## 快速开始

- [```[基础]``` 闭包](#闭包)
- [```[基础]``` 简要执行](#简要执行)
- [```[面试]``` 经典](#经典)


## 闭包

参考：[https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Closures)

> 闭包是函数和声明该函数的词法环境的组合。

> JavaScript 中闭包无处不在，你只需要能够识别并拥抱它。

* 从纯学术的角度说：闭包 = 函数 + 声明该函数的词法环境

* 实践角度理解的闭包：

  1. 即使`创建他的上下文已经销毁` ，他仍然存在（如：内部函数从父函数中返回）
  2. 在代码中引用了自由变量（非`函数变量对象`的变量）


```js
function foo() {
  var a = 2;
  function bar() {
    console.log(a);
  }
  return bar;
}
var baz = foo();
baz(); // 2 —— 朋友，这就是闭包的效果。
```

## 简要执行

> 注：词法分析阶段简称为：初始化

1. 进入全局代码，创建 `Global context` 压入 `执行上下文栈（Execution context stack，ECS）`。
2. 初始化 `Global scope`。
3. 执行 `foo()`，创建 `fooFunctionContext` 并压入 `ECS`。
4. 初始化 `foo scope`，创建变量对象、作用域链、this 等。
5. `foo` 执行完毕，弹出 `ESC`。
6. 执行 `bar()`，创建 `barFunctionContext` 并压入 `ESC`。
7. 初始化 `bar scope`...，`bar` 执行完毕，弹出 `ECS`。

我们可以注意到：当 bar 执行的时候，`fooFunctionContext` 已经从 ECS 中弹出了（`fooFunctionContext.AO` 已经被销毁了），为什么仍然可以读到 `foo scope` 下变量对象的值呢？

以上的代码，要是转换成 PHP，就会报错，因为在 PHP 中，bar 函数只能读取到自己作用域和全局作用域里的值，所以读不到 foo 下的 scope 值。

```js
// bar 执行上下文作用域链
// 内存中仍然存活着 fooFunctionContext !
barFunctionContext = {
    Scope: [AO, fooFunctionContext.AO, globalContext.VO],
}
```

即使 `fooFunctionContext` 被销毁了，JavaScript 仍然会让 `fooFunctionContext.AO` 存活在内存当中。**正是因为 JavaScript 做到了这一点，所以实现了闭包的概念。**

本质上如果将函数（访问各自的词法作用域）当作第一级值类型并且到处传递，你就会看到闭包在这些函数中的应用。所以只要是用了`回调函数`，就是使用了闭包!

## 经典

```js
for (var i = 0; i < 2; i++) {
  data[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
data[0](); // 3
data[1](); // 3
```

尽管两个函数是在各个迭代中分别定义的，但是他们都被 `封闭在一个共享的全局作用域中`，实际上只有一个 i。

```js
data[0]Context = { Scope: [AO, globalContext.VO] }
data[1]Context = { Scope: [AO, globalContext.VO] }
```

我们需要通过闭包创建更多的词法作用域!

解决方案：`闭包` 或 `ES6`。



##

[JavaScript深入之闭包](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/9)

