## 模块机制

> `package.json`（CommonJS 包规范定义的包描述文件）

模块就是实现特定功能「不同变量和函数」的一组方法，**私有**内部数据与实现，暴露接口**通信**，大致经历了工具（浏览器兼容） -> 组件（功能模块） -> 框架（功能模块组织） -> 应用（业务模块组织）等阶段。

JavaScript 被不断的类聚和抽象，以更好的组织业务逻辑，而通过 `<script>` 标签引入代码的方式杂乱无章，语言自身毫无组织和约束能力。只有通过命名空间等方式人为的约束代码。

## CommonJS 规范

CommonJS 希望 JavaScript 能够在任意地方运行。CommonJS 对于模块的定义也十分简单，主要分为模块引用、模块定义和模块标识 3 部分。

1. 模块引用

```js
var math = require("math");
math.add(1, 1);
```

2. 模块定义

对应 require 方法引入的功能，上下文提供了 exports 对象（module.exports）用于导出当前模块的方法或变量。

在 Node 中，一个文件就是一个模块。

```js
// math.js
export.add = function (x, y) {
    return x + y;
}
```

3. 模块标识

require()方法的参数必须是

- 小驼峰命名的字符串
- ..开头的相对路径 or 绝对路径
- 可以没有文件名后缀 .js

CommonJS 模块简单的定义与接口将类聚的方法和变量限定在私有作用域，我们在使用 import 和 export 完全不用考虑变量污染。

## Node 模块实现

Node 中的模块分为两类。一类是 Node 提供的核心模块，还有我们自己编写的文件模块。

在 Node 中引入模块，需要经历 3 步：

1. 路径分析
2. 文件定位
3. 编译执行

核心模块可忽略文件定位、编译执行两个步骤。在 Node 源码编译中就已经编译进了二进制可执行文件，Node 进程启动，部分核心模块就被直接加载进内存中。比如：http、fs、path 等。

文件模块是在运行时动态加载，经历完整路径分析、文件定位与编译执行的过程，速度比较慢。

## 模块加载过程

### 缓存优先加载

Node 会对 import 的模块都会进行缓存，减少二次引用开销。和浏览器前端缓存静态文件以提高性能不同的是，Node 缓存的是编译和执行之后的对象。

核心模块的缓存检查先于文件模块的缓存检查。

### 路径分析与文件定位

**1. 路径分析（不同标识符）**

- 核心模块
- `.`或`..`相对路径文件模块
- `/`绝对路径文件模块

```
相对路径转化为绝对路径，将编译执行后结构放入缓存（真实路径为索引）。

指明了确切的文件位置。
```

- 非路径文件模块「文件或包的形式」

模块路径：Node 定位文件模块具体文件的查找策略，具体表现为一个路径组成的数组。与原型链查找方式类似，是耗时最长的。

- 当前文件目录下 node_modules 目录
- 父目录下 node_modules 目录
- ... 根目录 node_modules 目录

**2. 文件定位**

require 分析标识符时，会出现不包含文件扩展名的情况。这个时候，Node 会按`.js`、`.json`、`.node` 的次序补充扩展名，依次尝试。

尝试的时候会调用 `fs` 模块同步阻塞式判断文件存在。因为 Node 是单线程，这里可能会引起性能问题。

`.json`、`.node`带上扩展名会加快一点速度。另外同步配合缓存，可以大幅缓解 Node 单线程阻塞式调用缺陷。

文件扩展名分析之后未找到对应文件，但得到一个目录，Node 会将目录作为包来进行处理。Node 会在当前目录下查找 package.json，通过 `json.parse()` 解析出包描述对象。从中取出 main 属性指定文件名定位。若 main 文件名错误或没有 package.json 文件，Node 会将 index 当做默认文件名。

### 模块编译

在 Node 中，每个文件都是一个对象。定义如下：

```js
function Module(id, parent) {
  this.id = id;
  this.exports = {};
  this.parent = parent;
  if (parent && parent.children) {
    parent.children.push(this);
  }

  this.filename = null;
  this.loaded = false;
  this.children = [];
}
```

定位到具体文件后，Node 会 new 一个 Module 对象，根据路径载入并编译。

- `.js`：fs 模块同步读取后编译
- `.node`：C/C++编写的扩展文件，通过 dlopen()方法加载最后编译生成的文件。
- `.json`：通过 fs 模块同步读取文件后，用 JSON.parse()解析返回结果。
- 其余扩展名：当做 js 文件载入。

每一个编译成功的文件都会将其文件路径作为索引缓存在 `Module._cache` 对象上。

不同的文件扩展名 Node 会调用不同读取方式，如 `.json` 文件调用如下：

```js
// Native extension for .json
Module._extensions[".json"] = function(module, filename) {
  var content = NativeModule.require("fs").readFileSync(filename, "utf8");
  try {
    module.exports = JSON.parse(stripBOM(content));
  } catch (err) {
    err.message = filename + ": " + err.message;
    throw err;
  }
};
```

其中 `Module._extensions` 会被赋值给 require() 的 extensions 属性。确定文件扩展名后，Node 将调用具体编译方式来将文件执行后返回给调用者。

**JavaScript 模块的编译**

我们都知道每个模块文件中存在着 require、module、exports 这些变量。import 核心模块时，也经历从头至尾包装后才执行和导出了 exports 对象。与文件模块的区别是获取源代码的方式（核心模块从内存中加载）及缓存位置（文件缓存于 `Module._cache` 对象）。

```js
// 正常的JavaScript被包装为：
(function(exports, require, module, __filename, __dirname) {
  var math = require("math");
  math.add(1, 1);
});
```

核心模块的定义：源文件通过 `process.binding('natives')` 取出，编译成功后缓存到 `NativeModule._cache` 对象上。

```js
function NativeModule(id) {
  this.filename = id + ".js";
  this.id = id;
  this.exports = {};
  this.loaded = false;
}
NativeModule._source = process.binding("natives");
NativeModule._cache = {};
```

1. 词法分析：

1.1 函数的所有形参

- 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建

  1.2 函数声明

- 由名称和对应值 `（函数对象(function-object)）` 组成一个变量对象的属性被创建
- 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则 `完全替换` 这个属性

  1.3 变量声明

- 由名称和对应值（undefined）组成一个变量对象的属性被创建；
- 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则变量声明 `不会干扰` 已经存在的这类属性

举个栗子：

```js
function foo(a) { // { a: 1 }
function b() {} //{ b: reference to function b }
var c = function() {}; //{ c: undefined }
}

foo(1);
在进入执行上下文后，这时候的 AO 是：

AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: reference to function b(){},
    c: undefined
}
```

2. 代码执行

顺序执行代码，对变量对象的进行赋值

```js
AO = {
    arguments: {
        0: 1,
        length: 1
    },
    a: 1,
    b: reference to function b(){},
    c: reference to FunctionExpression "c" // 修改变量对象的值
}
```

总结一下：

1. 在词法分析时会给变量对象添加形参、函数声明、变量声明等初始属性值

2. 在代码执行时引擎会在作用域链中查找变量并对变量进行赋值操作

## 作用域（scope）链

当查找变量的时候，会先从当前上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从 `词法分析层面上` 的父级执行上下文的变量对象中查找，一直找到全局对象。

这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做作用域链。

## 内部属性 [[scope]]

1. 因为采用词法作用域，在函数定义的时候我们就已经定义好了作用域。

```js
function foo() {
    function bar() {
        ...
    }
}
```

注：`[[scope]]` 并不是完整的作用域链，可以理解为其保存了所有父变量对象的链表。

```js
foo.[[scope]] = [
  globalContext.VO
];

bar.[[scope]] = [
    fooContext.AO,
    globalContext.VO
];
```

2. 代码执行时，变量对象（AO）被添加到作用域链的前端。
   这时候执行上下文的作用域链，我们命名为
   `ScopeChain。`

```js
Scope = [AO].concat([[Scope]]);
```

## 执行上下文

我们来总结一下函数执行上下文中作用域链和变量对象的创建过程：

```js
var scope = "global scope";
function checkscope() {
  var scope2 = "local scope";
  return scope2;
}
checkscope();
```

执行过程如下：

1. checkscope 函数被创建，保存作用域链到 内部属性[[scope]]

```js
checkscope.[[scope]] = [
    globalContext.VO
];
```

2. 执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文并压入 `ECS`

```js
ECStack = [checkscopeContext, globalContext];
```

3. checkscope 函数并不立刻执行，开始词法分析，第一步：复制函数`[[scope]]`属性创建作用域链

```js
checkscopeContext = {
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

4. 第二步：用 arguments 创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参、函数声明、变量声明

```js
checkscopeContext = {
    AO: {
        arguments: {
            length: 0
        },
        scope2: undefined
    }，
    Scope: checkscope.[[scope]],
}
```

5. 第三步：将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端

```js
checkscopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    scope2: undefined
  },
  Scope: [AO, [[Scope]]]
};
```

6. 词法分析完毕，开始执行函数，随着函数的执行，修改 AO 的属性值

```js
checkscopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    scope2: "local scope"
  },
  Scope: [AO, [[Scope]]]
};
```

7. 查找到 scope2 的值，返回后函数执行完毕，函数上下文从执行上下文栈中弹出

```js
ECStack = [globalContext];
```

#

## 参考

[深入理解 JS 中声明提升、作用域（链）和`this`关键字](https://github.com/creeperyang/blog/issues/16)

[JavaScript 深入之作用域链](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/6)
